---
layout: post
title: "نبذة عن ruby on rails"
date: 2012-06-01 00:25
comments: true
rtl: true
categories: 
---
بسم الله الرحمن الرحيم

أبدأ معكم اليوم سلسلة تعلم Rails و التي هي عبارة عن مجموعة من المدونات باللغة العربية من أجل التحكم في Ruby on Rails. مع العلم انني بدأت اكتشاف هذه البرمجة حديثا.
هذه المدونة عبارة عن مقدمة لباقي المدونات اﻷخرى انشاء الله.

نبذة عن Ruby on Rail :
عبارة عن منصة عمل(framework) من أجل الويب(web)، قام بإنشائها "دافيد هانيمير" و الذي قام  بنشره ابتداء من عام 2004 و اشتهرت بشكل سريع منذ ذلك الحين ۔
 رغم احتوائه على الكثير من المكونات  التي يمكن  استخدامها بشكل منفرد بحيث يجعلها في متناول الجميع الى ما وراء البرمجة السهلة للويب. توجد هناك 6 مكونات رئيسية  لrails.
من بين هذه المكونات، اثنان ليسو على الاطلاق محددين لبرمجة الويب على الخصوص :

أ.Activerecord : هذه الوحدة مكونة من مجموعة فئات (class) متخصصة في ربط الكائنات (object) مع قاعدة البيانات. الفائدة من استعمال هذه القاعدة يكمن في التخلص بصفة كبيرة من الSQL بحيث ان التفكير في البيانات و المعلومات يلخص في التعامل مع الكائنات (object).

ب. ActiveSupport :  هذه الوحدة مكونة من مجموعة من الملحقات (extension) من أجل المكتبة البرمجية للغة. بامكاننا  العثور على ملحقات لتعامل مع الجداول، الأرقام، سلسلة الحروف...الخ
 أما الوحدات الأخرى، فهي وحدات خاصة ب Rails و تتكون من مجموعة فئات لتسهيل كتابة البرامج في Rails.

ج. ActionView :  تقدم هذه الوحدة مجموعة من المساعدات (helpers)، و مثال ذلك أن الذي يريد التعامل مع أجاكس (AJAX) يجب ان يدقق في مكونات هذه الوحدة.

د. ActionController : تساعدنا كثيرا عندما نريد انشاء وحدات التحكم (controllers).

ه. ActionMailer : تسمح و تسهل ارسال و استقبال الايميلات.

و. ActioWebService : تسمح بانشاء خدمات الويب (web services) بطريقة جد سهلة. 
