---
layout: post
title:  "مدخل إلى FHIR : معيار بيانات موارد التشغيل التفاعلي للرعاية الصحية السريعة  "
---


## لماذا FHIR؟
### الخلفية
----------
في يناير 2011، كلف مجلس HL7 International فريقًا مهمة صغيرًا للإجابة على السؤال: "إذا بدأت HL7 من جديد اليوم، كيف ستبدو معايير التوافقية؟" عند التفكير في هذا السؤال، لاحظ فريق المهمة أن:

* الإصدار 2 كان (وما زال) ناجحًا للغاية، لكن التكنولوجيا قديمة ولا تتلاءم بشكل جيد مع المتطلبات الجديدة.
* الإصدار 3، على الرغم من أنه يعتمد على نموذج قوي، لم يتم قبوله على نطاق واسع وينظر إليه على أنه صعب التنفيذ.
* تصميم هيكلية الوثائق السريرية (CDA) كان ناجحًا بشكل كبير، لكنه صُمم كآلية لتبادل الوثائق، واستخدامه في مكان آخر لا يتناسب جيدًا في جميع السيناريوهات.
* دائمًا ما كانت أدوات معايير HL7 مشكلة، حيث يتعين تصميمها وبناؤها خصيصًا لـ HL7، وهذا لا يحدث دائمًا في الوقت المناسب.
* هناك حالات استخدام جديدة - خاصة تلك التي تتضمن أجهزة محمولة - حيث لم تكن المعايير الحالية مناسبة.
* خاصة في المجال عبر الإنترنت، يتم استخدام بنية REST على نطاق واسع في مجالات أخرى.

ردًا على هذه المشكلات وغيرها، قام عضو فريق العمل Grahame Grieve بإجراء مسح النشاط الصناعي بحثًا عن أفضل الممارسات في أطر التشغيل البيني الحديثة خارج مجال الرعاية الصحية.  كان الأكثر تقديرًا هو التطبيق التجاري المسمى Highrise. ليطبق نهجا مشابها في مجال الرعاية الصحية والذي تطور من بعده إلى 
ما يسمى الآن  FHIR (Fast Healthcare Interoperability Resources).

الهدف هو إنتاج معيار:
* سهل التطوير، بمنحنى تعلّم متدرج وبأدوات مخصصة محدودة.
* سهل التنفيذ (أو بقدر ما يمكن للتشغيل المشترك في الرعاية الصحية).
* قوي بالدلالة الدلالية، مما يعني أنه يمكن ربطه بـ v3 RIM (وغالبًا ما يمكن ربطه بمواصفات أخرى مثل archetypes openEHR).
* صديق للمنفذين، حيث يستخدم الأدوات والتنسيقات الشائعة والتكنولوجيات القائمة على الويب للمواصفات.
* يجب أن يكون العناصر الفنية مفهومة للإنسان الذي ينظر إليها. على الرغم من أنها ليست مصممة للعرض المباشر للإنسان، فإن فهمها مباشرة يساعد كل من المنفذين والعاملين في الدعم.
* يجب أن تكون العناصر الفنية قابلة للتحقق إلكترونيًا بقدر المستطاع.
* يدمج بشكل جيد ويستفيد من تقنيات الاتصال الحديثة على الويب (HTTP و XML و JSON وغيرها).

يجب ملاحظة أن FHIR ليس "الإصدار 4" من HL7، على الرغم من أنه يعتمد على تاريخ طويل من معايير الرسائل HL7.

لتحقيق هذا، أنشأ فريق FHIR:
* مواصفة مستضافة على الويب ومرتبطة بشكل كامل. على سبيل المثال، يمكن النقر فوق نوع البيانات في تعريف المورد للانتقال إلى تعريف ذلك النوع من البيانات.
* تنسيق سهل القراءة لجميع الموارد يتضمن تعريف "pseudo-XML" ورسوم بيانية UML وروابط للتعريفات الرسمية. الشكل هو بحيث يمكن للأطباء فهم ما يحتويه المورد ويمثل (على الرغم من أن الجمهور المستهدف لا يزال المنفذون).
*  عدد من الأمثلة لكل مورد توضح كيفية استخدام كل مورد.
*  عملية تطوير معايير "Build" تولد بشكل تلقائي جميع العناصر من عدد صغير من ملفات التعريف الرئيسية بطريقة مشابهة لمشروع التطوير البرمجي النموذجي. تُحقق عملية البناء من جميع التعريفات والأمثلة لضمان نتيجة عالية الجودة.
*  تطبيقات مرجعية متاحة مجانًا في Delphi و Java و .NET و Objective C التي يمكن للمنفذين تنزيلها واستخدامها - أو يمكن استخدامها كأساس لتطويراتهم الخاصة. تتوفر روابط لهذه الموارد المفيدة (وغيرها من الموارد المفيدة) على الصفحة الأمامية للمواصفة (www.hl7.org/implement/standards/fhir/index.htm). يمكن أن تُقدم لغات إضافية في المستقبل.
*  عدد من خوادم FHIR للاختبارات العامة يمكن للمنفذين استخدامها لاختبار تطويراتهم.
*  "Connectathons" العادية (مستوحاة من IHE Connectathons) حيث يمكن للمنفذين مقابلة بعضهم البعض واختبار عملهم. 
*  عدد من قنوات الاتصال (قوائم البريد والويكي ومحادثات Skype و Stack Overflow وغيرها) حيث يمكن للمنفذين الاتصال بفريق تطوير FHIR وغيرهم من المنفذين مباشرة.



